# Conclusión {.unnumbered}

El foco de esta investigación estuvo en tratar de resolver una problemática aparentemente sencilla utilizando distintos métodos estadísticos a efectos de evaluar los puntos a favor y en contra de cada enfoque. Como se pudo exponer, existen distintas herramientas a disposición de los economistas a la hora de realizar modelos estadísticos en un área determinada, como es el caso de la predicción de precios inmobiliarios.

Si bien los distintos enfoques tuvieron resultados en cierta medida similares, existen ciertos matices que son necesarios de resaltar. El primero a remarcar y sobre el cual no se hizo mención en toda la investigación hasta el momento, es tener en claro cuál es el objetivo del investigador. Si la intención radica en tratar de explicar la relación entre las variables exógenas y la variable objetivo, lo ideal es aplicar modelos lineales, con las transformaciones pertinentes y teniendo todos los recados necesarios para presentar e interpretar los valores, a efectos de lograr resultados representativos, insesgados y robustos. Una extensión de este enfoque consiste en aplicar conocimientos específicos de la problemática planteada -en este caso, nociones de dependencia espacial- con el objetivo de lograr una descomposición más profunda de la problemática.

Por el contrario, si las intenciones yacen en tratar de lograr la mejor predicción posible, estos requisitos formales y elementos a tener en cuenta a la hora de especificar el problema se pueden evitar utilizando modelos no paramétricos. Como se pudo demostrar, el gran poder predictivo de los métodos de conjuntos quedó demostrado a pesar de que haya existencia de dependencia espacial, efecto que en una regresión lineal sencilla puede ocasionar el cálculo de estimadores ineficientes o sesgados. Sin lugar a dudas, no todo lo que reluce es oro y, en el caso de los modelos de conjuntos, la pérdida de interpretabilidad se hace notar. Con estos modelos, si bien es posible evitar algunos dolores de cabeza y el tener que pensar un poco más activamente los problemas, también limitan la posibilidad de analizar los motivos por los cuales el modelo puede estar performando mal, así como también nos quita noción de las interacciones existentes entre las variables que pueden aportar valor al análisis.

Para concluir, y con intenciones de responder a la pregunta planteada por esta investigación, existe un universo de algoritmos que quedan fuera del alcance de los programas universitarios de las carreras de economía que tienen grandes posibilidades de aplicación en la vida cotidiana de los profesionales, tanto economistas como otros profesionales. Es absolutamente necesario tomar estos algoritmos con pinzas para evitar encontrar relaciones espúreas en base a los datos disponibles, por lo que es altamente recomendable investigar y conocer sobre la problemática subyacente antes de implementarlos.
